## HTML相关

### DTD的作用是什么？什么是怪异模式？什么是标准模式？二者有什么差别（举例）？产生的历史原因是什么？使用时需要注意什么？

DTD（Document Type Definition）文件类型定义可以看成一个或者多个XML文件的模板，在这里可以定义XML文件中的元素、元素的属性、元素的排列方式、元素包含的内容等等。

[怪异模式和标准模式](https://developer.mozilla.org/zh-CN/docs/Web/HTML/Quirks_Mode_and_Standards_Mode#how_does_mozilla_determine_which_mode_to_use.3f)

在很久以前，浏览器分别以网景（Netscape）和软软（Microsoft）推出的两款为主流，他们各自实现着有大小差异的标准。而当时还没有统一 HTML 标准，当 W3C 创立网络标准后，为了不破坏当时既有的网站，浏览器不能直接弃用这些标准。因此，浏览器采用了两种模式，用以把能符合新规范的网站和老旧网站区分开。

目前浏览器的排版引擎使用三种模式：怪异模式（Quirks mode）、接近标准模式（Almost standards mode）、以及标准模式（Standards mode）。

使用标准模式：

DOCTYPE 会为我们的文档决定使用模式。当今的浏览器都会对这个 DOCTYPE 使用标准模式，就算是早已过时的 Internet Explorer 6 也一样。，没有必要再去使用那些旧模式了。

```html
<!DOCTYPE html>
```

### HTML5是什么？有哪些新特性？新增了哪些语义化标签？新增了哪些表单元素？和h5有啥关系？

HTML5 是 HTML 最新的修订版本，由万维网联盟（W3C）于 2014 年 10 月完成标准制定。目标是取代 1999 年所制定的 HTML 4.01 和 XHTML 1.0 标准

[新特性](https://zhuanlan.zhihu.com/p/109716425)：

* 语义化标签
* 音视频元素的嵌入
* 废除可以使用 css 代替的纯表现元素
* Canvas API、SVG
* XMLHttpRequest Level2
* 跨源XMLHttpRequest
* 新的Forms API与元素
* 等

结构元素：

1. article元素，表示页面中的一块与上下文不相关的独立内容，比如博客中的一篇文章。
2. aside元素，表示article内容之外的内容，辅助信息。
3. header元素，表示页面中一个内容区块或整个页面的页眉。
4. hgroup元素，用于对页面中一个区块或整个页面的标题进行组合。
5. footer元素，表示页面中一个内容区块或整个页面的页脚。
6. figure元素，表示媒介内容的分组，以及它们的标题。
7. section元素，表示页面中一个内容区块，比如章节。
8. nav元素，表示页面中的导航链接。

HTML5 是最新修订的 HTML 标准，而 h5 泛指的是在移动端使用 html5、css3 方面的工作。

### 你是如何理解 HTML 语义化的？

在编程中，语义指的是一段代码的含义 — 例如 "运行这行 JavaScript 代码会产生怎样的影响?", 或者 "这个 HTML 的元素有什么作用，扮演了什么样的角色"（而不只是 "它看上去像是什么?"。）

总的来说就是使用对应的标签做正确的事，让页面的内容结构化，便于对浏览器、搜索引擎解析。在没有样式的情况也保持一定的文档格式显示，并且更容易阅读。

### meta viewport 是做什么用的，怎么写？

HTML 和 XHTML 有什么区别？

使用 data-* 属性有什么用？

`<script>`、`<script async>` 和 `<script defer>` 的区别。

白屏和FOUC是什么？为什么通常推荐将 CSS `<link>` 放置在 `<head></head>` 之间，而将 JS` <script> `放置在 `</body> `之前？有没有例外的情况？

浏览器渲染机制？什么是回流(reflow)、重绘(repaint)？

什么属性能让浏览器直接使用ES6 Module

CSS

两种盒模型分别说一下。
如何垂直居中？
Flex 怎么用，常用属性有哪些？
Grid布局用过吗？
必考：BFC 是什么？
CSS 选择器优先级
CSS 中 class 和 ID 的区别
CSS reset 和 CSS normalize是什么？
浮动 (Floats)元素有哪些特性？
清除浮动说一下
z-index和叠加上下文是如何形成的？在同一个层叠上下文中才能比较z-index的大小。
CSS sprites是什么
字体图标和svg图标用过吗
你日常工作是如何处理浏览器兼容的？
如何为有功能限制的浏览器提供网页？
渐进增强，优雅降级是什么？
有哪些的隐藏内容的方法？
栅格系统是什么
你用过媒体查询吗？
如何优化网页的打印样式？如果设计中使用了非标准的字体，你该如何去实现？
浏览器是如何判断元素是否匹配某个 CSS 选择器？
伪元素 (pseudo-elements) 有什么用？
列出你所知道的 display 属性的全部值
inline 和 inline-block 的区别
relative、fixed、absolute 和 static 元素的区别？
响应式设计 (responsive design) 和自适应设计 (adaptive design) 不同？
为什么提倡使用 translate() 而非 不是 absolute？
如果实现一个高性能的CSS动画效果？
圣杯布局，双飞翼布局了解吗

JavaScript
JS有哪几种数据类型
变量声明提升？let、var、const的区别？
ES 6 语法你平常能用到哪些？
undefined和null有什么区别？
Promise、Promise.all、Promise.race 分别怎么用？
这段代码里的 this 是什么？
箭头函数和普通函数有什么区别？如果把箭头函数转换为不用箭头函数的形式，如何转换
闭包是什么？
什么是跨域？有哪些方法？
图片懒加载的原理
动画有几种实现方式，性能对比
聊一聊DOM事件流、冒泡、捕获
事件委托是什么
EventLoop是什么
宏任务微任务是什么

手写代码
手写一个Promise
手写函数防抖和函数节流
手写AJAX
如何实现深拷贝？
封装一个jsonp？
如何用正则实现 trim()？
不用 class 如何实现继承？用 class 又如何实现？
如何实现数组去重？
手写函数柯里化
实现一个new
实现bind、call、apply
数组拍平
手写发布订阅
手写Promise
斐波那契实现与优化

HTTP
讲一讲TCP协议的三次握手和四次挥手流程
为什么TCP建立连接协议是三次握手，而关闭连接却是四次握手呢？为什么不能用两次握手进行连接？
OSI有哪七层模型？TCP/IP是哪四层模型
传输层有哪些协议
应用层有哪些协议，常用端口
常见Http方法有哪些？使用场景分别是什么？
GET与POST有什么区别？
在HTML的form 标签里，method支持哪些类型？
状态码 200、301、302、304、403、404、500、503分别代表什么？
Web安全中有哪些常见的攻击方式？
一次完整的Http请求所经历哪些步骤？
URI和URL的区别？
HTTP请求报文与响应报文的格式？Http首部包含哪些字段？举例说明
Websockt是什么？和HTTP有什么区别？
常见的鉴权方式有哪些
谈谈Session/Cookie机制，如何实现会话跟踪
谈谈JWT鉴权原理
谈谈Auth2鉴权原理
浏览器是如何控制缓存的
什么是非持久连接，什么是持久连接？
服务端推送有哪些技术
谈谈Comet（长轮询）的原理
HTTPS的原理是什么？
Keep-Alive: timeout=5, max=100是什么意思？
HTTP1.0，HTTP1.1，HTTP2.0，HTTP3区别（HTTP1.1版本新特性？HTTP2快在哪里？HTTP3变了什么？）

打包工具
除了Webpack外你还用过哪些构建工具？
Webpack与Grunt、Gulp有什么区别？
Webpack的构建流程是什么
有哪些常见的Loader？他们是解决什么问题的？
有哪些常见的Plugin？他们是解决什么问题的？
Loader 和 Plugin 有什么差别
有没有写过Loader
有没有写过Plugin
compiler与complilation有什么区别？
有哪些代码分离的方法
什么是 Tree Shaking
如何利用Webpack来优化前端性能
如何提高Webpack的构建速度
打包文件大怎么解决

Vue
watch、computed、methods区别是什么
v-show与v-if区别是什么
列表遍历时key作用？
Vue有哪些生命周期钩子函数？有什么用？
Vue父子组件生命周期调用顺序
Vue如何实现组件通信
data为什么是函数
Vue数据响应式原理
nextTick怎么用？原理是什么
diff算法和时间复杂度
Vue中的keep-alive有什么用
Vuex怎么用
VueRouter怎么用
VueRouter中hash和history模式的原理
VueRouter如何做登录跳转
Vuex的原理，有哪些概念
Vue3用过吗，有哪些让你觉得好用的变化


React
什么是虚拟DOM
setState更新的原理
什么是 React Context
React Class 组件的生命周期
函数组件如何体现生命周期
React Diff 原理
React 项目引入CSS有什么方法
Diff算法时间复杂度
React Fiber是什么
React Hooks 原理与使用
Mobx/Redux/RxJS里涉及的概念
React和Vue比较
有没有自己实现过React
有没有自己实现过Hooks
项目中有没有使用过TypeScript

移动端
px、em、rem、vw、百分比的区别
物理像素、逻辑像素、CSS像素、PPI、设备像素比是什么
移动端页面为什么要加`<meta name="viewport" content="width=device-width">`
图片高清怎么做
如何实现0.5px边框/细边框
移动端如何做适配有哪些方案
聊聊viewport缩放方案
聊聊动态REM方案
聊聊vw适配方案
300ms延时的原因和解决
fastclick是什么原理


性能优化
前端性能优化经验
如何做首屏渲染优化
白屏优化
长列表优化方案
HTTP2如何提升性能
懒加载、预加载、HTTP2的服务器推送都是什么
非技术问题
做个自我介绍
介绍最难的项目
项目如何做优化
如何做技术选型
单元测试做不做
有什么流程和规范
读过源码吗
有没有造过轮子
平时写博客吗
你是怎么学前端的
你的职业规划
你有什么要问的
